Gereja mula-mula, Gereja perdana, jemaat perdana, Kekristenan mula-mula, atau Kekristenan awal (hingga Konsili Nikea Pertama pada tahun 325) menyebar dari Levant, melintasi Kekaisaran Romawi, dan seterusnya. Awalnya, perkembangan ini terkait erat dengan pusat-pusat Yahudi yang sudah didirikan di Tanah Suci dan diaspora Yahudi. Pengikut-pengikut pertama agama Kristen adalah orang Yahudi yang telah berpindah keyakinan, yaitu umat Kristen Yahudi.
Takhta Apostolik mengklaim telah didirikan oleh satu atau lebih para rasul Yesus, yang dikatakan telah tersebar dari Yerusalem beberapa saat setelah penyaliban Yesus, tahun 26–36, mungkin mengikuti Amanat Agung. Orang-orang Kristen awal berkumpul di rumah-rumah pribadi kecil, dikenal sebagai gereja rumah, tetapi seluruh komunitas Kristen juga disebut gereja - kata benda Yunani (ekklesia) secara harfiah berarti pertemuan, atau jemaat. tetapi diterjemahkan sebagai gereja dalam kebanyakan terjemahan bahasa Inggris dalam Perjanjian Baru.
Mayoritas umat Kristen mula-mula adalah para pedagang dan orang-orang yang bepergian ke Afrika Utara, Anatolia, Jazirah Arab, Balkan, dan wilayah lain. Lebih dari 40 komunitas Kristen didirikan pada tahun 100,banyak di Anatolia, juga dikenal sebagai Asia Kecil, seperti Tujuh jemaat di Asia kecil. Pada akhir abad pertama, kekristenan telah menyebar ke Roma, Armenia, Yunani, dan Suriah, menjadi dasar penyebaran kekristenan yang meluas, akhirnya ke seluruh dunia.
Asas utama agama Kristen adalah kepercayaan pada Yesus sebagai Putra Allah dan Mesias (Kristus). Umat Kristen percaya bahwa Yesus, selaku Mesias, diurapi oleh Allah menjadi juru selamat umat manusia, dan yakin bahwa Yesus datang ke dunia sebagai penggenapan nubuat tentang Mesias yang termaktub dalam Alkitab Perjanjian Lama. Konsep Mesias dalam agama Kristen pada dasarnya berbeda dari konsep Mesias dalam agama Yahudi. Inti dari keyakinan Kristen adalah bahwasanya dengan percaya dan menerima wafat dan kebangkitan Yesus, umat manusia yang berdosa dapat dirukunkan kembali dengan Allah, dan dengan demikian beroleh tawaran keselamatan dan janji hidup kekal.
Meskipun ada berbagai macam perbedaan pandangan teologi mengenai kodrat Yesus pada abad-abad permulaan sejarah agama Kristen, pada umumnya umat Kristen percaya bahwa Yesus adalah penjelmaan Allah dan adalah "Allah sejati sekaligus manusia sejati" (atau seutuhnya ilahi dan seutuhnya insani). Karena menjelma menjadi manusia yang seutuhnya, maka Yesus juga mengalami sakit derita dan godaan hidup selayaknya seorang manusia fana, namun tidak berbuat dosa. Sebagai Allah yang seutuhnya, Yesus hidup kembali sesudah wafat. Menurut Alkitab Perjanjian Baru, Yesus bangkit dari antara orang mati, naik ke surga, duduk di sebelah kanan Sang Bapa, dan pada akhirnya akan datang kembali (Kisah Para Rasul 1:9–11) untuk menggenapi nubuat-nubuat selebihnya yang berkaitan dengan Mesias, yakni kebangkitan orang mati, penghakiman terakhir, dan pendirian Kerajaan Allah.
