Gereja mula-mula, Gereja perdana, jemaat perdana, Kekristenan mula-mula, atau Kekristenan awal (hingga Konsili Nikea Pertama pada tahun 325) menyebar dari Levant, melintasi Kekaisaran Romawi, dan seterusnya. Awalnya, perkembangan ini terkait erat dengan pusat-pusat Yahudi yang sudah didirikan di Tanah Suci dan diaspora Yahudi. Pengikut-pengikut pertama agama Kristen adalah orang Yahudi yang telah berpindah keyakinan, yaitu umat Kristen Yahudi.
Takhta Apostolik mengklaim telah didirikan oleh satu atau lebih para rasul Yesus, yang dikatakan telah tersebar dari Yerusalem beberapa saat setelah penyaliban Yesus, tahun 26–36, mungkin mengikuti Amanat Agung. Orang-orang Kristen awal berkumpul di rumah-rumah pribadi kecil, dikenal sebagai gereja rumah, tetapi seluruh komunitas Kristen juga disebut gereja - kata benda Yunani (ekklesia) secara harfiah berarti pertemuan, atau jemaat. tetapi diterjemahkan sebagai gereja dalam kebanyakan terjemahan bahasa Inggris dalam Perjanjian Baru.
Mayoritas umat Kristen mula-mula adalah para pedagang dan orang-orang yang bepergian ke Afrika Utara, Anatolia, Jazirah Arab, Balkan, dan wilayah lain. Lebih dari 40 komunitas Kristen didirikan pada tahun 100,banyak di Anatolia, juga dikenal sebagai Asia Kecil, seperti Tujuh jemaat di Asia kecil. Pada akhir abad pertama, kekristenan telah menyebar ke Roma, Armenia, Yunani, dan Suriah, menjadi dasar penyebaran kekristenan yang meluas, akhirnya ke seluruh dunia.
